in molti paesi e se prevale una spinta di questo tipo io ho paura che anche le
potenzialità dell'Europa in questa crisi non verranno colte.
Grazie.
Buona che vuole dare, ma gliela do io una nota positiva di ottimismo perché è noto
in questo Paese così litigioso un consenso bipartisan con Tremonti che è emerso almeno
fino adesso sugli union bonds di tutti voi per adesso.
Posso citare tantissimi consensi di parzia, purtroppo non producono effetti.
Lei ha parlato di Lisbona, seduto alla mia sinistra c'è qualcuno che a Lisbona c'era
al tavolo dei capi di Stato.
Lui parlava della prima Lisbona.
Parlavo del famoso consiglio europeo di Lisbona, ci siamo dati il testimone tra una Lisbona
e l'altra.
Vi siete alternati troppo.
Però invece c'era sicuramente Piercarlo Padua anche come consigliere del Primo Ministro
e questo lo ricordo benissimo.
Piercarlo è stato uno degli autori di quel libro dei sogni che è rimasto il famoso momento
del consiglio europeo di Lisbona.
Successivamente Amato è stato vicepresidente della convenzione che faticosamente è arrivata
e indirettamente a produrre forse il trattato costituzionale che sarà approvato, speriamo
tra pochi mesi.
Nella sua biografia politica europea ci sono i punti interrogativi che adesso gli pongo.
1.
La convenzione pensava a una rappresentanza esterna, cioè nel mondo, fondo monetario,
G+, dell'Europa che per adesso non si vede.
Quali sono le sue risposte?
2.
Lei, Amato, ha lavorato sempre grandiosamente con Tony Blair.
È sempre stato uno dei core europeans di cui gli inglesi si fidavano.
Gli inglesi di oggi sono completamente diversi da quelli che lei forse si è abituato a conoscere
in quegli anni perché sono in crisi, sono probabilmente alla vigilia di un cambio e
voglio essere giornalista, cioè semplicistico, hanno un'alternativa o accettano una più
forte integrazione, vedi Euro, o potrebbero anche fare un passo allontanandosi per difendere
la city come piazza offshore in un momento in cui l'Europa vuole regolare la finanza
di più.
Lei come vede questi due punti?
3.
La Gran Bretagna, la rappresentanza europea dell'Unione, che peraltro sono legati.
La Gran Bretagna rischia di diventare un serio problema, non saprei neanche se sarebbe problema
peggiore con un'impossibile permanenza dei laboristi al Governo o se lo sarà con un
prevedibile passaggio dei conservatori al Governo, perché al di là del picco di europeismo
che ha avuto Brown in autunno nel suggerire idee di interventi coordinati per fronteggiare
la crisi nel suo momento più caldo, hanno praticamente perso la bussola europea gli
inglesi, però hanno perso la bussola europea, a mio avviso, qui a ragione Massimo D'Alema,
in una fase nella quale l'Europa ha perso la bussola di se stessa e quindi non vedo
perché la debbano trovare gli inglesi per primi, sarebbe particolarmente difficile.
Cioè non esiste in questo momento un concerto europeo sufficientemente omogeneo che possa
dei dilemmi al Regno Unito davanti ai quali provocare una reazione o qui oppure no, perché
noi, e questo il limite di questa fase, abbiamo accettato fino alle estreme conseguenze, nel
momento sbagliato, il punto di vista britannico, e cioè quello che coordinare le nostre politiche
economiche è più che sufficiente, questo è il punto chiave. Gli inglesi in fondo all'Europa
non hanno mai chiesto altro che di non essere troppo seccanti con integrazione comunitaria
e di fare un sacco di cose, anche tante, anche tante, purché le si faccia con un coordinamento
intergovernativo che è affidato alla volontà dei singoli governi. Hanno detto sì anche
a Schengen, con la differenza rispetto agli altri, che loro prendono Schengen possibilmente
alla carta e quindi ne prendono i pezzi che fanno loro comodo e quelli che non fanno loro
comodo li lasciano da parte, salvo poi in cui c'è stata una qualche reazione dell'Unione
che ha cercato di ancorare le loro decisioni ad alcuni parametri attinenti al funzionamento
generale di Schengen, ma non voglio entrare in dettagli tecnici. Quindi il punto chiave
per me è questo, perché ci sono dei momenti in cui l'Unione Europea sa imporre le ragioni
dell'unità e allora i britannici, ormai anche altri, si trovano davanti all'out-out,
la signora Thatcher non voleva sentir parlare di atto unico, si trovò in minoranza inaspettatamente
in una sede dove il voto a maggioranza non era mai stato praticato, che era il Consiglio
Europeo e a quel punto gli inglesi dovessero fare i conti con l'atto unico, 85, sotto presidenza
italiana o dentro o fuori. Se uno pensa all'Europa di oggi non esiste proprio il tema o dentro
o fuori, così è se vi pare, ma se non vi pare è in un altro modo. Questo è il dramma
dal quale la crisi suggerisce di uscire e hanno ragione i nostri autori, suggerisce di farlo
perché nulla come la crisi ha messo in evidenza l'insufficienza del mero coordinamento e come
è stato detto più o meno da tutti l'insufficienza delle risposte nazionali giust apposte l'una
all'altra al posto di una risposta comune perché dobbiamo prendere atto che l'Europa alla quale
noi ci eravamo affidati ha proprio clamorosamente fallito. Io non sto facendo della retorica
antieuropea, non sto facendo il partito dell'antimafia, o leggiamo i dati o chiacchieriamo. I dati
ci dicono che l'Europa aveva affidato il proprio futuro economico alla convergenza delle sue
politiche fiscali ed economiche nazionali e aveva rifiutato strumenti di governo più penetranti
delle proprie economie in nome del fatto che i processi di convergenza avrebbero realizzato
i risultati che altrove sono realizzati attraverso interventi di governo e quindi, l'ho detto
bisogno perché la crisi è ingestibile se crea effetti asimmetrici, ma in Europa, ingestibile
dal centro perché non hai gli strumenti, ma in Europa le asimmetrie non ci sarebbero
state perché noi avremmo realizzato processi di convergenza che le avrebbero strutturalmente
escluse. Guardate in questo libro le tabelline a pagina 80, 81 e 82 e vi rendete conto che
noi ci siamo trovati davanti ad una crisi gigantesca con un processo di divergenza particolarmente
accentuato. Divergenza del costo del lavoro, divergenza dei PIL, divergenza del ruolo
rispettivo di domanda interna e domanda esterna sulle nostre economie, divergenze delle politiche
fiscali. Insomma, non devo ricordare in Italia che la decisione di cui alla fin fine andiamo
orgogliosi di essere entrati nell'Euro e di essere stati accettati nell'Euro è costata
uno sbrego non piccolo ai parametri di Maastricht perché lì il debito totale era 60, fu presa
la decisione che anche 120 o 115 andava bene se c'era una tendenza al ribasso in atto.
Questo ha poi determinato a distanza di molti anni una situazione nella quale non il Ministro
dell'Economia italiano da solo ma la Commissione nel suo Economic Recovery Plan dell'autunno
scorso nel quale Plan invitava i Paesi membri a vigorosi stimoli fiscali ai Paesi con squilibri
strutturali di bilancio, precisava voi occupatevi in primo luogo dei vostri squilibri strutturali
di bilancio che era come dire voi state attenti a non esagerare col fiscal stimulus se vi
fa saltare i conti. Al Ministro dell'Economia italiano non è parzo vero adattarsi su quella
situazione e noi oggi ci troviamo un'Italia che appunto vive sperando perché interventi
efficaci sia sul lato dell'offerta sia sul lato della domanda, uno potrà dire tutto quello
che vuole ma noi non arriviamo allo 0,5 mentre la media degli altri viaggia sull'1,1,1,1,1
e mezzo di intervento allora possiamo dire che il fiscal stimulus non serve, qualcuno
dice che non serve, è un dato di fatto che non siamo in condizione di praticarlo. Non
sarebbe stato così in un sistema europeo nel quale dal centro si fosse potuto intervenire
proprio per prendersi carico e prendersi cura delle asimmetrie perché un intervento fatto
dal centro avrebbe potuto consentire anche al Paese Italia di usufruire di un fiscal
stimolo più elevato che non sarebbe gravato sul suo bilancio e non ne avrebbe ulteriormente
squilibrato i conti. Come un intervento centralizzato potrebbe spingere un po' di più la domanda
interna tedesca vincendo la loro ritrosia ad essere qualcosa di diverso da una economia
che punta al surplus e all'esportazione per ragioni che sono diventate ormai ataviche.
Ora queste vicende sono tutte agevolate dal fatto che appunto la Commissione, anche questo
veniva detto prima di tu Massimo che lo diceva, quando è che i governi si mettono d'accordo
con tanta facilità in modo bipartisan su un presidente di Commissione? Quando hanno
la certezza che darà loro il meno noia possibile e consentirà loro di continuare a decidere
allegramente in Consiglio con una Commissione che sarà lieta di introdurre un documento
all'acqua di rose o comunque di reagire blandamente, eccetera. Questo mi pare il caso. Lo hanno
trovato e lo conservano. Questa è la mia opinione di cittadino europeo che rappresenta solo
l'Istituto Treccani, come ho detto in altre occasioni e quindi lo può dire. Almeno una voce.
Tu se tieni in questi casi, come spieghi, questa assurdità che si va ad elezioni con dei partiti,
eccetera, e i socialisti non hanno candidato nessuno per la Presidenza della Commissione,
si sa già che i primi ministri socialisti, pochi sopravvissuti, hanno già dato il loro consenso
alla conferma. Quindi questo è poco incoraggiante, francamente, perché è vero che la crisi mette in
presidenza come poche altre situazioni, il difetto di ciò che abbiamo fatto fino ad ora è la necessità
proprio di cambiare marcia. Che cosa si può fare? Evidentemente nella situazione data, certo, si può
sperare intanto che passi Lisbona. Perché Lisbona ha il trattato? Perché Lisbona e il trattato
può dare più continuità all'azione di questi organi? Perché ha la single voice? Perché, e questo lo diceva
giustamente Mikossi, noi manchiamo di visioni europee. Guardate, questo è un tema serio, perché c'è
un'abitudine a pensare nazionale, che è l'abitudine dei primi ministri, i quali non sono più abituati
a pensare europeo, da dopo Maastricht e da dopo questo dilagare dell'intergovernativo, e quindi
ciascuno pensa alla sua soluzione. Ma anche gli staff, gli apparati pensano nazionale. La chiave
della modifica che con Lisbona potrebbe essere, secondo le fantasie degli ingegneri istituzionali
come me, è non tanto e non soltanto la single voice dell'altro rappresentante, quanto il servizio
diplomatico unificato, perché il servizio diplomatico unificato avrà il compito di impostare strategie
europee, di dare alla politica estera e anche alla politica economica il senso in uno scacchiere
geopolitico. Quali sono gli interessi geopolitici dell'Europa?
Beh, insomma, dipende dal gioco dei bussolotti. Per fare questo lavoro andrebbero bene Massimo
D'Alema e Carl Bildt. Uno potrebbe farlo se il gioco dei bussolotti attribuisce al partito
socialista la scelta, l'altro potrebbe farlo se il gioco dei bussolotti va ad un conservatore.
Infatti la mia speranza a questo punto è che lasciino perdere Blair ai fini del Presidente
del Consiglio Europeo e scelgano un sano democristiano, perché esistono dei sani
democristiani in giro per l'Europa. Ma, insomma, questo ci sarà tempo di vedere.
Costruire strategie europee, su questa base identificare misure europee in termini economico
e finanziari, qualcosa è già stato fatto. Io sono convinto che dopo le elezioni tedesche
faccenda che gira intorno a Eurobonds e a Fondo Europeo, ritornerà fuori. Ritornerà
fuori perché ha in Germania proprio una fucina in questo momento di ideatori che sono al
lavoro. Importante è che si muovano quelli che si occupano proprio delle misure di economia
reale. Secondo me è arrivato il tempo e questo libro è maturo, perché qui dobbiamo proprio
uscire dai preliminari e capire che cosa fare. Io vi dico, per dirne una, l'altro ieri mi
sono trovato in un convegno Aspen fatto a porte chiuse di cui il Corriere ha pubblicato
ciascun intervento, ma lì avevano la chicca del chic to chic Tremonti Prodi che ha eccitato
un po' la stampa. Io ho posto questo problema della mancanza di domanda interna europea
negata alla diseguale distribuzione del reddito e quindi l'importanza di adottare politiche
di redistribuzione del reddito per aumentare i consumi interni e quindi per ridurre la
nostra aspettativa che quello che produciamo debba andare tutto sul versante delle esportazioni.
Mi sono trovato diverse obiezioni a questo e questo sarebbe importante che venisse chiarito
da voi economisti. Conta o non conta? Io così a Spanne ho la sensazione che conti
e ho la sensazione che se tu ammassi milioni su un'unica persona, per volonterosa che
sia nello spendere, consumerà sempre meno che redistribuendo questi milioni su un numero
più elevato di persone che oggi consumano poco. Secondo all'obiezione che mi è stata
fatta, ma questo favorisce l'acquisto dei prodotti di qualunque Paese, anche dei prodotti
importati, questo è ovviamente vero, però più bassi sono i redditi. La gente consumerà
perché non ha altri
Almeno uno è tornato. Io credo che siano pochi gli italiani che adorano comprare una
scarpa cinese, preferirebbero comprarsi le scarpe italiane, però con il reddito miserabile che
hanno si comprano la camicetta cinese e la scarpa cinese, quindi insomma bisognerebbe
riflettereci non a bocce ferme. Poi il povero Galbraith a suo tempo, questo è stato un
mio argomento, per costruire una affluence society pensò che servisse a aumentare i
consumi di massa, non i consumi di elite. Può darsi che in parte sia ancora vero questa
Certo per avere sviluppo europeo bisogna sviluppare appunto i settori nei quali l'Europa può e qui
li sono venute fuori diverse idee, più o meno mi pare che avete tutti la stessa roba energia
ambiente a questo, chissà perché anni fa a pre pecoraro scanio nessuno se lo filava,
ora a pre Obama tutti sono convinti che energia ambiente è diventato un settore vitale per
l'economia. Io rappresentando solo la Treccani dico una cosa che mi è venuto di pensare,
sono due fenomeni indipendenti però ecco l'idea è stata presa poi dagli italiani
non vi offendete però dobbiamo prendere atto anche delle cose strane che facciamo, intendo
dire che fino a quando era una proposta dei verdi la consideravamo una proposta marginale,
quando finalmente se ne ha accorto il Presidente degli Stati Uniti allora ci vale un po più la
pena prenderla sul serio, non va arrabbiate ma questo è assolutamente inconfutabile e poi c'è
che cosa vuole fare l'Europa del suo manifatturiero? L'Europa è uno dei grandi
centri mondiali di manifatturiero, i paesi che hanno ceduto più facilmente sono i paesi che
in fondo non lo avevano perché il Regno Unito con gioia nostra simile a quella della vittoria sulla
Francia nei campionati del mondo sono crollati insieme al crollo della finanza e devono prendere
atto che i loro camerieri italiani hanno fatto di meglio e gli spagnoli che hanno cercato di
costruire un'economia costruendo costruzioni e non costruendo altro hanno finito per crollare
sotto la bolla dell'immobiliare in fondo quindi dice giustamente Romano i paesi con manifatturiero
cosa ne vogliamo fare a questo punto? Come lo vogliamo manutenere questo manifatturiero? Dove
vogliamo vendere i prodotti? Ultimo punto che volevo accennare e ora è arrivato anche Fabrizio,
io ed altri continuiamo ad insistere sul fatto, visto che come diceva Massimo sono vecchie idee
che tornano, che se il governatore della banca cinese tira fuori quella stravaganza degli SDR una
ragione ce n'ha, io non credo che voglia fare la manfrina, io credo che ci dobbiamo porre una
buona volta con serietà il problema, una moneta nazionale disancorata da un parametro oggettivo
come era loro non può essere il perno del sistema monetario internazionale, non è possibile e una
delle ragioni per cui la Cina è incollata al dollaro è questa qua, perché ormai i suoi
crediti vanno e vengono col dollaro il cui valore dovrebbe scendere se noi vogliamo che gli Stati
Uniti cessino di essere il paese del grande deficit e allora qui bisogna tornare a pensare
in grande, pensare ad un basket di monete e sondare l'idea che è stata lanciata da diverse
persone di una sorta inizialmente di EQ mondiale, vale a dire un SDR che non ha un valore proprio
ma che è il valore medio di un basket di monete che tra di loro...